# Направление для дальнейших исследований

Дальнейшее развитие и совершенствование качества моделирования работы искусственного сердечного
клапана возможно в следующих направлениях: верификация разработанной модели на лабораторных
экспериментах и решение связанных с этим технических проблем а также исследование влияния геометрии
сосуда и структуры крови на работу клапана и возникающие напряжения на лепестках.
Сравнение результатов моделирования с экспериментами на стенде является наиболее важным способом
продемонстрировать, что модель с достаточной степенью точности отвечает реальности. Первым этапом
верификации будет служить сравнение по интегральным характеристикам течения внутри клапана (например,
расход жидкости). Для проведения такого сравнения необходимо преодолеть ряд технических трудностей,
связанных с использованием реальных данных, т.к. в реальных биологических системах перепад давления,
который должен выдерживать клапан, очень высок (порядка 100 мм рт. ст.).
Направление, связанное с моделированием работы клапана при различных условиях обуславливает практическую
значимость данного исследования. Сюда включаются такие вопросы, как:

* Влияние формы сосуда на этапы работы клапана. При проектировании искусственного клапана необходимо понимать,
как деформация стенок сосуда повлияет на динамику лепестков. Для некоторых видов деформации полноценное закрытие
вообще не возможно, что приводит к ряду заболеваний. Помимо этого, модель позволяет учитывать расширение
фиброзного кольца, которое имеет значительный вклад в раскрытие/закрытие клапана.

* Нахождение закономерностей в распределении поверхностного напряжения по лепесткам клапана. Это позволяет
сделать выводы о долговечности клапана, т.к. в областях с наибольшим напряжением зачастую возникают дефекты
и разрушения.

Развитие научного исследования в указанных выше направлениях позволит получать с помощью разработанной модели
результаты, хорошо согласующиеся с реальными процессами и явлениями, а также построить на их основе стратегии
оптимизации структуры искусственного клапана.
