## Введение

На сегодняшний день исследования в области сердечно-сосудистой системы человека
востребованы как никогда. Это связано с двумя основными причинами:

* сердечно-сосудистые заболевания становятся все более распространненными в силу
  ряда социальных причин (экономические изменения, урбанизация и проч. приводят
  к изменению образа жизни многих людей) и увеличения влияния факторов риска
  (например, уменьшение физической активности) [@aha2015]. Каждый год в мире
  проводится примерно 250 000 операций по восстановлению или замене
  поврежденных сердечных клапанов, и наблюдается тенденция к росту этого числа
  [@duke2015].

* развитие технологий, используемых в медицине, позволяет получать более точные
  экспериментальные данные и выявлять новые явления и процессы, требующие
  объяснения.

Искусственные сердечные клапана являются одними из самых сложных инструментов,
используемых в кардио хирургии. Они достаточно эффективно позволяют бороться с
заболеваниями и повреждениями естесственных клапанов, но при этом вносят новые
проблемы. Например, механические клапаны обладают высокой надежностью и
долговечностью, но могут приводить к сильным деформациям потока, формированию
сгустков кровяных клеток. Биологические клапаны лишены этого недостатка, однако
они менее долговечны. математическое моделирование работы искусственного клапана 
может позволить получить более глубокое понимание происходящих процессов в нём
и тем самым найти пути усовершенствования их конструкции.

В силу важности данной темы существует множество исследований по моделированию и 
численному решению работы сердечного клапана. Большинство из них акцентируют
внимание только на самом клапане, анализе его поведения, деформации и напряжениях,
возникающих под воздействием давления [@бокерия2008механическое],
[@kim2009nonlinear]. При этом поток жидкости, приводящий в движение клапан,
рассматривается достаточно упрощенно. Для того, чтобы построить более полную
модель, необходимо рассматривать полноценное взаимодействие жидкости и клапана.
Существует два основных подхода, которые позволяют это сделать.

Первый подход связан с использованием конечно-элементных методов
([@taylor1998finite], [@zhang2004finite], [@black1991three]). Используя их,
можно хорошо учитывать сложную геометрию сердца, однако необходимость учитывать
взаимодействие жидкости и гибких стенок приводит к постоянному перестраиванию
расчетной сетки, чтобы удовлетворять меняющейся геометрии исследуемого объекта.
Это приводит к существенным затратам времени и вычислительных ресурсов.

Широко распространен другой подход, который связан с методом погруженной
границы ([@peskin2002immersed], [@griffith2012immersed], [@ma2013image]). Он
может применяться в задачах со сложной геометрией, но при этом не требует
модификации сетки, и позволяет моделировать сколь угодно тонкие лепестки
клапана.

В данной работе мы используем именно этот подход, и предлагаем описывать
движение крови в упругих крупных кровеносных сосудах и искусственном сердечном
клапане как трехмерное нестационарное течение вязкой несжимаемой жидкости с
переменной плотностью и вязкостью (см. [@gummel2013motion],
[@geidarov2011solution], [@dolgov2015mathematical], [@dolgov2015numerical]).
Таким образом, целью работы является построение математической модели и метода
решения задачи о движении створок искусственного клапана внутри кровеносного
сосуда с учетом неоднородной структуры крови, а также о движении примеси
(форменных элементов) внутри сосуда.
